## Describe Maslow's hierarchy of needs. How does it relate to information technology projects?

### 需求层次理论的描述

**需求层次理论**（英语：Maslow's hierarchy of needs）是亚伯拉罕·马斯洛于1943年《心理学评论》的论文〈人类动机的理论〉（*A Theory of Human Motivation*）中所提出的理论。亚伯拉罕·马斯洛随后延伸了这个想法，包含了他对人类天生好奇心的观察。他的理论与其他人类发展心理学的理论可以并行，尤其是针对人类成长阶段的描述。马斯洛使用了“生理”、“安全”、“归属”与“爱”、“自尊”、“自我实现”与“自我超越”等术语，描述人类动机推移的脉络。

个人是一个统一的、有组织的个体，个人的绝大多数欲望和冲动是相互关联的。驱使人类的是若干始终不变的、遗传的、本能的需求，这些需求不仅仅是生理的，还有心理的，他们是人类天性中固有的东西，文化不能扼杀它们，只能抑制它们。人类的需求是以层次的形式出现的，由低级的需求开始，逐级向上发展到高级层次的需求。当一组需求得到满足时，这组需求就不再成为激励因素了。

基本需求的特性定义为：缺少它会引起疾病；有了它不会得病；恢复它可以治愈疾病；在某种非常复杂的、自由选择的情况下，丧失它的人更愿意去寻求它，而不是寻求其他的满足；在一个健康人身上，它一般是不产生作用的，而是处于一种潜伏的状态。

在社会中有许多人，他们的各项基本需求只可能满足其中的一部分。在人们的需求层次的满足中，应有一个比较确切的描述，即从较低的层次逐级向上，满足程度的百份比逐级减少。

需求各层次，决不是一种刚性的结构，所谓层次，并没有截然的界限，层次与层次之间是相互叠合，互相交叉的，随着某一项需求的强度逐渐降低，另一项需求将逐渐上升。此外，可能有些人的需求始终维持在较低的层次上，而没有向上一层次发展的机会。

各项需求的先后顺序，不一定适合于每一个人，即使两个行业相同的人，也并不见得有同样的需求，正所谓世界上没有两片同样的叶子。

层次理论最大的作用在于，它指出了每个人都有需求。身为主管人员，为了激励下属，必须要了解其下属要满足的是什么需求。不论主管人员采取的是何种途径，其措施总是以他对下属的需求与满足的假定为基础。 

需求层次理论是解释人格的重要理论，也是解释动机的重要理论。其提出个体成长的内在动力是**动机**。而**动机**是由多种不同层次与性质的**需求**所组成的，而各种需求间有高低层次与顺序之分，每个层次的需求与满足的程度，将决定个体的人格发展境界。需求层次理论将人的需求划分为五个（六个）层次，由低到高，并分别提出激励措施，其理论的一个基本假设就是“人是一种追求完全需求的动物”（wanting animals）。

#### 生理需求

生理需求（physiological needs），是级别最低、最急迫的需求，如：食物、水、空气、睡眠、性。

- 未满足生理需求的特征：什么都不想，只想让自己活下去，思考能力、道德观明显变得脆弱。例如：当一个人极需求食物时，会不择手段的抢夺食物。人民在战乱时，是不会排队领面包的。假设人为报酬而工作，以生理的需求来激励下属。
- 激励措施：增加工资、改善劳动条件、给予更多的业余时间和空间休息、提高福利待遇。

#### 安全需求

安全需求（safety needs），同样属于较低层的需求，其中包括对人身安全、生活稳定以及免遭痛苦、威胁或疾病、身体健康以及有自己的财产等与自身安全感有关的事情。

- 缺乏安全感的特征：感到自己对身边的事物受到威胁，觉得这世界是不公平或是危险的。认为一切事物都是危险的、而变的紧张、徬徨不安、认为一切事物都是“恶”的。例如：一个孩子，在学校被同学欺负、受到老师不公平的对待，而开始变得不相信社会，变得不敢表现自己、不敢拥有社交生活（因为他认为社交是危险的），借此来保护自身安全。一个成人，工作不顺利，薪水微薄，养不起家人，而变得自暴自弃，每天利用喝酒、吸烟来寻找短暂的安逸感。
- 激励措施：强调规章制度、职业保障、福利待遇，并保护员工不致失业，提供医疗保险、失业保险和退休福利、避免员工收到双重的指令而混乱。

#### 爱和归属的需求

爱和归属的需求（Love and belonging needs，常称为“社交需求”），属于较高层的需求，如：对友谊、爱情以及隶属关系的需求。

- 缺乏社交需求的特征：因为没有感受到身边人的关怀，而认为自己没有价值活在这世界上。例如：一个没有受到父母关怀的青少年，认为自己在家庭中没有价值，所以在学校交朋友，无视道德观和理性地积极地寻找朋友或是同类。譬如说：青少年为了让自己融入社交圈中，为别人做牛做马，甚至吸烟，恶作剧等。
- 激励措施：提供同事间社交往来机会，支持与赞许员工寻找及建立和谐温馨的人际关系，开展有组织的体育比赛和集体聚会。

#### 尊严需求

尊严需求（esteem needs），属于较高层的需求，如：成就、名声、地位和晋升机会等。尊严需求既包括对成就或自我价值的个人感觉，也包括他人对自己的认可与尊重。

- 无法满足尊严需求的特征：变得很爱面子，或是很积极地用行动来让别人认同自己，也很容易被虚荣所吸引。例如：利用暴力来证明自己的强悍。
- 激励措施：公开奖励和表扬，强调工作任务的艰钜性以及成功所需求的高超技巧，颁发荣誉奖章、在公司刊物发表文章表扬、优秀员工光荣榜。

#### 自我实现需求

自我实现需求（need for self-actualization），是最高层的需求，包括针对于真善美至高人生境界获得的需求，因此前面四项需求都能满足，最高层的需求方能相继产生，是一种**衍生性需求**，如：自我实现，发挥潜能等。

- 缺乏自我实现需求的特征：觉得自己的生活被空虚感给推动着，要自己去做一些身为一个“人”应该在这世上做的事，需要有让他能更充实自己的事物、尤其是让一个人深刻的体验到自己没有白活在这世界上的事物。也开始认为，价值观、道德观胜过金钱、爱人、尊重和社会的偏见。例如：一个真心为了帮助他人而捐款的人。一位武术家、运动家把自己的体能练到极致，让自己成为世界一流或是单纯只为了超越自己。一位企业家，真心认为自己所经营的事业能为这社会带来价值，而为了比昨天更好而工作。
- 激励措施：设计工作时运用复杂情况的适应策略，给有特长的人委派特别任务，在设计工作和执行计划时为下级留有余地。

#### 超自我实现

超自我实现（Over Actualization）是马斯洛在晚期时，所提出的一个理论。

这是当一个人的心理状态充分的满足了自我实现的需求时，所出现短暂的“高峰体验”，通常都是在执行一件事情时，或是完成一件事情时，才能深刻体验到的这种感觉，通常都是出现在艺术家、或是音乐家身上。

例如：

- 一位音乐家，在演奏音乐时，所感受到的一股“忘我”的体验。
- 一位艺术家在画图时，感受不到时间的消逝，他在画图的每一分钟，对他来说跟一秒一样快，但每一秒却活的比一个礼拜还充实。

### 需求层次理论和信息技术项目的关系

为了防止项目可能出现的麻烦和延误，项目经理的职责是识别每个团队成员的动机触发因素。

马斯洛的理论描述了个体的需要。在团队中，有许多人的需求应该得到满足。为了带领个人团队成功交付项目，项目经理应该认识到这种需要。

重要的是要认识到，为了人们的需求重复相同的动机是没有用的。具体来说，如果你已经用加薪来激励你的员工，其他时候可能就不是额外的激励了。 

#### 项目管理中的生理需求

马斯洛项目管理需求层次中的心理需求是提供给员工的基本内容。他们可以简化这些类别： 

- **工资**；让你的团队成员知道他们的薪水。
- **舒适的工作场所**；确保办公室干净、通风、舒适，同时要有适合员工吃饭和休息的地方。
- **工作时不要分心**；54%的员工表示，由于工作分心，他们表现不佳。根据Gloria Mark的说法，一旦员工分心，他们需要 23 分钟才能重新集中注意力。鼓励限制个人使用和不必要的会议的技术。 

- **充足的睡眠**；不要在工作时间或假期之外发送任务或电子邮件。
- **设定明确的目标**；每个人都应该知道为什么团队需要他们。

一旦您传达了这些类别，团队将遵循它们。每个团队成员都会得到一个位置、金钱和舒适。心理需求满足后，安全需求随之而来。

#### 项目管理中的安全

满足主要需求后，就会出现马斯洛项目管理需求层次中的次要需求，例如安全、保障和信任。尽管这看起来很容易，但研究表明，三分之一的员工不信任他们的雇主。为避免这种情况，员工应该确定自己的薪水和工作条件。

这里的另一个亮点是员工可以放心地提供有关项目的反馈。此外，他们乐于承认错误并寻求帮助。在项目管理中满足安全需求的一些方法是： 

- **提供正确的项目管理工具。**工具应该帮助团队成员执行任务。 
- 建立信任。
- **保证学习。**如果团队成员需要新技能，请为他们组织学习。

#### 项目管理中的社会需求

商业环境中的爱和归属感需求与私人生活中的有所不同。尽管同事可能是缺乏人际交往能力的人，但所有团队成员都应该感觉自己是团队的一部分。此外，建立信任和激励团队是项目经理应具备的众多软技能中的两项。为了帮助您的同事感受到团队的归属感，可以做以下几件事： 

- 明确定义**角色和职责**。所有团队成员都知道他们在团队中的重要性以及其他人的重要性。
- **一对一会议。**这些类型的会议让团队成员更自在、更自由地表达他们的满意。 

- **庆祝小成就**和项目里程碑。 

#### 项目管理中的尊重 

当员工感到受到内部团队和外部公众的赞赏时，他们会更有动力工作。当他们在团队中感到有能力和高效时，他们就会受到激励。

因此，为了激励他们，项目经理应该表示赞赏。此外，表扬员工的成功将使他们受到赞赏。这些需求得到满足后，我们可以期待团队成员更多的创造力。

另一个动力点是外部公众。换句话说，公司外部如何看待员工的公司和使命。与公司分享价值观并喜欢公司使命的员工更有可能表现得更好。

令人惊讶的是，只有十分之四的人知道他们的组织代表什么。更糟糕的是，只有不到50%的人可以与他们公司的使命相关。相反，73%敬业的员工是相信公司使命的人。

这表明，在激励员工方面，他们应该感到自己的工作和公司都是有价值的。 



#### 如何在商业环境中提升自尊？  


–**传达公司使命**。请记住，员工应该是第一批客户。所以，要让别人喜欢你，员工首先要喜欢你。 

–**表扬员工的成就。**当有人做得很好时，在团队面前表扬。这将成为这名员工和其他团队成员的动力。

–**赞扬公司的成长。**与您的团队在更高层次上分享新闻、变化和挑战。被包括在内并被征求意见会让员工觉得他们属于这个组织。 

### 项目管理中的自我实现 

人类天生倾向于以不同的方式表达自己。如果他们的其他需求得到满足，他们可以通过多种方式将个人兴趣与工作结合起来。项目管理中的自我实现是利用创造力来改善您在工作中的角色。

项目经理的工作是了解团队成员的兴趣并为他们分配与其相关的活动。这可以是某个项目，也可以是组织生活目标中的因素。其中一些实际上可以帮助员工实现他们的人生目标，所以他们觉得对员工来说是双赢的。您可以做的一些事情是：

**– 关注每位员工的利益** 

**– 赋能个人发展和成长** 

## What are the five main types of power? Briefly describe each type.

1. **Coercive:** here power comes from one's ability to punish someone else for noncompliance, for example, through fear of losing their job or their annual bonus.
2. **Reward:** here power comes from one's ability to issue rewards, for example, through a bonus or allowing time off in lieu.
3. **Legitimate:** here power comes from a person's formal right to issue directives or commands because of their position in the organization, for example, the CEO has the right to dictate the strategy.
4. **Expert:** here power comes from one's experience or knowledge, for example, a senior surgeon displays the expert knowledge for subordinates to trust them.
5. **Referent:** here power comes from being trusted or respected, for example, the boss who treats everyone fairly and with respect.