## List and briefly describe the three project quality management processes.

### Quality Planning

良好的质量管理计划始于对项目目标的明确定义。首先，明确产品或交付物应该完成什么。然后，问问自己：

- 它是什么样子的？
- 它应该做什么？
- 您如何衡量客户满意度？
- 您如何确定项目是否成功？

回答这些问题和其他问题将帮助您识别和定义质量要求，使您能够讨论实现这些目标所需的方法和计划。

这包括：

- 评估成功的风险
- 设定高标准
- 记录一切

同样关键的是定义实现、控制、预测和验证成功的方法和测试。确保在项目计划中包含质量管理任务，并将这些任务委托给工作组和/或个人以报告和跟踪质量指标。

### Quality Assurance

质量保证向利益相关者提供证据，证明所有与质量相关的活动都按照规定和承诺进行。它确保保障措施到位，以保证满足有关质量输出的所有期望。

质量保证是对项目交付的产品和服务以及用于管理项目的过程和程序进行的。团队可以通过过程清单或项目审计等系统来做到这一点。

质量保证测试使用度量系统来确定质量管理计划是否按可接受的方式进行。通过使用定性和定量指标，您可以有效地衡量项目质量和客户满意度。

这些测试或质量审核将帮助您预测和验证目标的实现情况，并确定纠正措施的必要性。质量保证测试将帮助您将质量指标映射到质量目标，使您能够在定期的项目审查会议上报告质量状况。

### Quality Control

质量控制涉及旨在确保质量标准的操作技术。这包括识别、分析和纠正问题。虽然质量保证发生在问题被发现之前，但质量控制是被动的。它发生在发现问题并提出改进方法之后。

它测量特定的项目输出并确定是否符合适用的标准。它还确定了项目风险因素、风险缓解措施以及预防和消除不满意绩效的方法。

质量控制还可以确保项目按预算和进度进行。您可以通过同行评审和测试来监控项目输出。通过在整个过程中捕获任何不符合商定标准的可交付成果，您可以简单地调整方向，而不必完全重做某些方面。

## What are the three main outcomes of quality control? Briefly describe each.

### Gain Production Efficiencies 

**提高产品质量并降低风险：**产品召回或故障的经济和声誉成本通常非常高。拥有可靠和既定质量计划的制造商始终如一地满足必要的产品规格，并且不太可能发生质量事故，例如不合规格的批次或产品召回 - 降低了供应商和 OEM 的风险水平。强大的质量程序的好处之一是可以提前发现潜在的错误或问题，使团队能够解决问题并在第一时间防止质量问题的发生。

### Gain Production Efficiencies

**提高生产效率：**强大的质量控制和质量保证计划改进了工作流程，从而提高了生产线以及整个供应链的效率。质量计划通常会跟踪大量数据（通常是实时数据）来确定关键指标的趋势，并使运营人员能够根据准确及时的信息做出决策。利用这些数据，可以及时识别并解决生产线上的潜在质量问题。此外，强大的质量计划可最大限度地减少废物的产生，从而节省与回收不合格或有缺陷的产品相关的时间和金钱。这些效率提升带来了优化的操作和一致的质量——为制造商和客户节省了大量的时间和金钱。

### Garner Customer Loyalty

**赢得客户忠诚度：**具有高水平生产质量控制和可重复性的制造商能够向客户提供一致的产品——成为值得信赖的合作伙伴。当产品达到或超过客户期望时，您就会获得回头客。客户忠诚度和长期合作伙伴关系对制造商和客户都有利。客户在其供应链中获得可靠性；制造商收到源源不断的项目和推荐，并获得更积极的品牌声誉——各方双赢。

## What are the five major cost categories related to quality? Briefly describe each category.

### Prevention Costs

> 用于预防不合格品与故障所需的各项费用。

为了防止质量问题的发生，您需要支付预防成本。它是最便宜的质量成本类型，因此强烈推荐。预防成本可能包括在组装产品和统计过程控制（用于发现开始产生缺陷产品的过程）方面的适当员工培训，以及稳健的产品设计和供应商认证。注重预防往往会降低可预防的报废成本，因为报废永远不会发生。

### Appraisal Costs

> 用于评估产品是否满足规定要求所需各项费用。

与预防成本的情况一样，鉴定成本是为了防止质量问题发生而产生的。这是通过各种检查完成的。成本最低的是让生产工人检查进出他们工作站的进出零件，这比其他类型的检查更快地发现问题。其他评估成本包括作为测试过程一部分的货物销毁、测试设备的折旧和测试人员的监督。

### Internal Failure Costs

> 产品出厂前因不满足要求而支付的费用。

当生产出有缺陷的产品时，就会产生内部故障成本。这以报废或返工货物的形式出现。返工货物的成本是该成本的一部分。

### External Failure Costs

> 产品出厂后因不满足要求，导致索赔、修理、更换或信誉损失而支付的费用。

当生产出有缺陷的产品时，您还会产生外部故障成本，但现在成本要大得多，因为它包括产品召回、保修索赔、现场服务的成本，甚至可能包括与客户诉讼相关的法律成本。它还包括一个相对无法量化的成本，就是失去客户的成本。

### The cost of equipment