## List and briefly describelthe six main processes involved in project integration management

### 一、制定项目章程

项目章程在项目集成管理中起着举足轻重的作用。项目无法开始离开此过程。这个过程属于项目启动阶段。它定义了项目的目标，以制定项目章程。高级项目信息包括名称、描述和最终产品。项目章程有助于授权企业中的项目开始下一个过程。

项目章程是项目信息的重要来源，为项目提供了保障，应包括以下内容：

### 二、制定项目计划

项目计划的制定是项目集成管理的第二步。它属于规划阶段。它使用其他计划过程的输出来创建一个连续的、合乎逻辑的文档，可以在项目执行期间使用。这个过程包括适当的项目计划和生成各种项目管理计划，如范围管理、成本管理、时间管理计划等。项目计划指导项目的执行，记录各种计划假设，与客户沟通等等。



### 三、指导和管理项目工作

这是项目集成管理中的第三个过程，属于执行区域。在此过程中，按照项目管理计划的描述执行任务，并根据项目需求进行变更。在此阶段，项目成果生成并交付给利益相关者。这一步主要集中于将最终产品交付给客户。

### 四、监控项目工作

这是项目集成管理的第四个阶段，属于项目监控阶段。收集用户需求，制定计划并开始执行。尽管如此，这并不能保证得到你计划的实际结果，无论它是否为一个好的计划。在监控项目工作过程的帮助下，对计划事项的变化进行测量。此外，该阶段还包括跟踪、交叉验证和揭示进度，以实现项目管理计划的目标。

### 五、执行集成的变更控制

这是项目集成管理中的第五个过程，属于项目监控过程组。由于计划值的变化，你可能需要进行更改，或者客户可能要求你对项目进行一些更改。

例如，客户可能要求一个新的需求，或者他们可能要求对现有的产品进行更改。变更控制阶段通过找出替代解决方案及其对项目的影响来评估此类变更请求。执行集成变更控制阶段，确保在项目中适当地实现所需的变更。

### 六、关闭阶段

关闭阶段是实现项目集成管理属于项目关闭过程组的最后一个步骤。一旦项目完成，这个过程表明项目正式完成。如果满足了所有的项目目标，并且客户同意最终产品，那么该项目或阶段（属于大型项目的阶段）可以关闭，宣告该项目正式完成。

## What is integrated change control? What are the main objectives of integfated change control?

### integrated change control

集成变更控制是审查项目内所有变更请求、分析这些请求并实施批准的变更的过程。通过集成的变更控制，项目经理可以有一个更有组织的结构来改变项目。他们还可以在实施之前确定提议的变更的影响，从而使他们能够为项目做出更好的决策。

### The main objectives of integfated change control

监控项目进展，防范可能产生的风险，并对已发生的变化做出反应，其输出的结果包括批准的纠正行动和对项目计划的更新

## List and briefly describe the six main processes involved in project scope management.

### 一、规划范围管理

编制范围管理计划，书面描述将如何定义、确认和控制项目范围的过程。

### 二、收集需求

为实现项目目标而确定、记录并管理干系人的需要和需求的过程。

### 三、定义范围

制定项目和产品详细描述的过程，编制项目范围说明书。

### 四、创建WBS

将项目可交付成果和项目工作分解为较小的、更易于管理的组件的过程，即分解结构。

### 五、确认范围

正式验收已完成的项目可交付成果的过程。

### 六、控制范围

监督项目和产品的范围状态，管理范围基准变更的过程。

## List and briefly describe five approaches for creating work breakdowh structures.

- 使用指南
- 类比方法
- 自上而下的方法
- 自下而上的方法
- 思维导图