## List and briefly describe the four project cost management processes

### 计划成本管理

确定用于计划、执行、控制项目成本的政策、程序、程序和文档

输出：成本管理计划

### 成本估算（estimating costs）

完成项目所需资源的近似或成本估算

Which process involves developing an approximation of the costs of resources needed to complete a project?

输出：活动的成本估算、估算的基础、更新的项目文档

### 确定预算（cost budgeting）

将整体成本估算配置到各单项工作，以建立一个衡量绩效的基线

输出：成本基线、项目资金需求、更新的项目文档

### 成本控制

控制项目预算的变更

输出：工作绩效信息、成本预测、变更请求、更新的项目管理计划、更新的项目文档、更新的组织过程资产

## What are the three basic types of cost estimating? Describe each type.

### 数量级估计

​	数量级估计是对项目最早期阶段使用的成本的粗略估计，特别是在评估和规划阶段。这种类型的成本估算的目的是了解总体支出和总支出，而不是根据项目活动和可交付成果逐项列出费用。

​	管理人员和计划人员可以使用相关项目的历史数据或来自不同项目的数据集合来执行数量级估计。有些情况下根本不使用数据。精确度大约是实际成本的- 50%到+ 100%。由这种估计方法产生的数字有时被称为大概数字。

### 预算估计

​	也称为初步成本估计，预算估计比一个数量级的估计更准确。精确度在- 10%到+ 25%之间。这种估计的目的是根据项目的主要组成部分编制一份初步的逐项支出清单。因此，这是在项目的实际规划阶段内完成的。

​	在概算下有具体类型的费用估计。一个例子是自上而下的估算，其中项目主要组成部分的成本是使用相关项目的历史数据或使用项目计划获得的数据来估算的。另一个例子是对预期人工成本的估计或设备和材料需求的汇总成本。

### 确定的估计

​	确定的估计的准确性在- 10%到+ 15%之间，在某些标准下，在- 5%到+ 15%之间。有时称为详细成本估计，这种类型的成本估计不仅比估计和预算估计的数量级更准确，而且更详细。

​	从确定的评估中生成的报告包括一个广泛的项目活动和可交付成果的分项列表，以及为了证明和清晰而进行的简短描述。然而，请注意，只有在一个完全开发的项目计划和工作分解结构中才可能进行确定的评估

## Describe three tools used in developing a good cost estimate

### 类比估计



类似估算法利用类似项目过去的数据来估算项目的成本。这种评估技术在项目的初始阶段使用。使用这种估计技术的最大缺点之一是精度低，这是非常明显的，因为使用了旧数据。



### 参数估计



在参数估计法中，采用统计建模的方法对工程造价进行估计。虽然，它也使用了过去各种关键因素的数据，但它估计了不同参数的成本。成本驱动因素和参数因行业而异。



### 三分估算



三点估算法通过以下三种估算来确定作业成本的范围:



1. 最好的情况下(B)

2. 最有可能(M)

3. 最坏情况(W)

使用该技术估算项目成本的最大优点之一是，与其他项目成本估算技术相比，它提供了更准确和平衡的估算。



### 自下而上的评估



对于寻求准确项目成本估算的项目经理来说，自下而上的估算技术是一种理想的选择。计算每个包的估计成本，然后汇总成一个整体成本估计。尽管与其他方法相比，该方法花费的时间更长，但其精确的成本估算结果值得等待。



### 专家判断



估算项目成本的另一种方法是通过专家的建议。项目经理可以在专家判断中受益于该领域专家的广泛知识和经验。这种技术针对的是特定于您的项目的因素，并为您提供最准确的成本估算。这使得该项目成本估算技术从众多技术中脱颖而出。



### 计算机化工具



结合统计工具、估算应用程序、电子表格、模拟和许多其他工具，就形成了项目成本估算的计算机化工具。当比较成本估算方法和寻找最佳的成本估算技术时，这些估算软件就很方便了。此外，最好的生产力管理软件可以提高您的生产力，并显示有用的见解和成本估算一目了然。